# 寻找心中的巴拿马

## 一、从终极问题出发

决策心理学认为：人在面临选择时，通常采用“满意原则”，而不是“最优原则”；即人会从自己最熟悉的带选项开始逐一进行考察，考察到一个满足内心的标准选项，就会采纳这个选项；余下的选项就废弃了，而并不会对比所有的带选项，然后选出其中最好的。

一个成熟的人，他的标准来着他的内心，而大多数人，却受到环境的影响。

### 格局

一个人为自己的内心树立什么样的最高目标，设定什么样的价值尺度，反映了他的格局：
  - 零度格局：盲众（“看不见”）
    - 目标： 无目标或知识追随当下的潮流
    - 眼界：主要为流行文化以及身边亲友的观点
    - 信念： 以“人生苦短，及时行乐”等流行文化所潜移默化传递的价值观为典型
  - 一度格局： 逐利者（“看自己”）
    - 目标： 作为精致或粗放的利己主义者，旨在追求自身利益的最大化
    - 眼界：与逐利相关联的各种知识和技能，包括对利益机会的洞察，同时具有较完整的常识体系
    - 信念：笃信“丛林法则”，认为人都是逐利动物，且能力越强的人越能获得越大的利益
  - 二度格局：理念人 （“看天地”）
    - 目标：为理念而生的人，毕生行动追求和捍卫真理
    - 眼界： 对某个甚至多个知识领域有非常深入、系统的专研，并常常能提出极具创造性的观点
    - 信念： 真理是美的，人生的价值在于追寻真理之美，与此相应的，必须保持内心的诚实。
  - 三度格局：至善之人（“看众生”）
    - 目标：已改良社会，增进人力的福祉为最高目标
    - 眼界： 往往对他人有很强的同理心，对人类社会的历史和现状有深刻的认识，部分人可能具备多个领域的知识，兼具理念人的特性
    - 信念： 个人对这个社会负有责任，应该努力去改善世界，减少世界的苦难和不公，部分人可能有坚定的宗教信仰。

  
检视自己，现在是在什么样的格局中？ 回想最近一段时间，自己做过最有意义的事情是什么？


## 二、 逃离隐含假设的牢笼

当我们在人生中遇到某个无法摆脱的僵局时，先不妨试试这三歩：
  1. 找出潜意识中的隐含假设；
  2. 识别隐含假设中的不合理性，进行校正；
  3. 形成心的更灵活的思维框架，在此基础上思考出“可能选项”并进行尝试；

### 四种最普遍的隐含假设

  1. 第一个典型的隐含假设是“赛道假设”：不要让孩子输在起跑线上就是赛道假设的体现。暗自认同赛道假设的人，认为人生就是一场漫长的比赛，比赛的项目是设定好的，而获胜者寥寥无几。于是他们就陷入对竞争的焦虑和对失败的恐惧中。他们可能由于害怕失败而不该尝试、不敢试错，只能战战兢兢、亦歩亦趋地在一个被外界固化了的轨道上不停的奔跑；
            
  2. 第二个隐含假设是“低关联假设”。暗自认同这种假设的人认为，人社的种种经历之间相互独立，不存在什么关联。其实人生就是一个连点成线的过程，有些经历或许一开始看不到它的意义所在，但也许若干年或便会发挥其特有的作用；

  3. 第三个隐含假设是心理学中的“僵固型心智(fixed mindset)”.暗自认同这种假设的人会用一种固定的眼光看待自己的能力，很多人认为自己天赋不够，或者智商平平，于是在遇到一些挫折就自怨自艾，失去继续努力的勇气。与之相对的是“成长型心智(growth mindset)”，拥有这种心智的人认为智力和才能是可以通过女里不断增长的，因而并不惧怕短期的失败，反而会愈挫愈勇，这样的人往往能获得更高的成就。
                                                                                    
  4. 第四个隐含假设是“零和博弈”。暗自认同零和博弈假设的人，在人与人的竞争中，更趋向于从别人那里争夺利益，而很少去构想双赢的方案。
                  
### 新的思维框架，探寻新的可能
  1. 第一个框架是“目标悬置”：很多人的烦恼来自同时有多个不同的人生目标想实现，但又不知道怎么处理多个目标指教的关系，因此感到无所适从。目标悬置就是把目标停下来、放一放但是这个放不是放弃，只是悬置。可以停下来休息放松，也可以做完全不同的事情，等到时机成熟时又可以重新开始。
  2. 第二种模式是”能力嫁接“：很多时候我们认为工作和爱好之间有不可调和的对立和冲突，往往是因为我们没有发现两者之间的潜在联系，因而没有办法将它们统合在一起。有时可以将兴趣和自己已经掌握的只是进行结合。
  3. 第三个框架是”特性改造“：当认为工作枯燥无味时，不妨考虑改造下工作，包括调整时间分配，和优化工具，改善与同事间的关系以及影响上级的想法和思路。同时也可以讲爱好与工作结合，“改造”爱好把对一件事情的“消费型兴趣”升级为“生产型兴趣”。形成“生产型兴趣”可以让你的热爱更加可持续，也是把热爱变成事业的前提。当你把“消费型兴趣”升级为“生产型兴趣”时，才会发现以前没有窥见的门径，发现未见的妙处。


在看似非此即彼的极端选择之间，我们还有很多中间选择，可以大胆的重组时间，让理想和现实兼顾而不冲突；可以寻找两个选择之间的连接点，把能力转嫁过去；也可以对它们做出创造性的改造，让它们相互影响，时工作更像爱好，爱好更像事业。


## 三、 克服天性中的选择弱势

常用的方法： 把选择分解为不同的维度，然后就不同维度做出评估。  维度分析法是一种可执行的过程，它的优点是把人们的隐性思维给外显化了。 以挑选工作为例：

  - 重新定义问题：从源头开始梳理，去想一些为什么要工作，想过工作得到什么
  - 因素穷举：基于重新定义的问题，找出所有可能的工作特征，些特征应力求全面，同时又与问题相关。选择工作是通常会考虑入，发展机会，还有其他的因素等 -- 具体可参见《生涯咨询与导》
  - 因素赋权：在罗列的因素中进行筛选，按期重要性进行权重赋（-5 <--> 5 ）
  - 列出一个表格，依次对多个工作机会的各个因素打分，然后将因素和权重分逐一相乘可得各个因素的加权分



  
## 四、 人生是持续而反复的构造

1. 不要因为预设规则，而放弃个人追求
2. 重新选择，并不用全部推倒重来；曾经的想法、选择、努力一定会再我们的人生中留下深刻的印记。
    - 内职业生涯：是指一个人内在的兴趣、禀赋、动机和能力，一般来说它是连续发展着的，延续在人的一生  中；
    - 外职业生涯：包括人的职位、社会角色等，往往会收到外部机遇、生存环境和其它环境因素的影响，所以  更容易发生变化和转折
    - 人生就是持续的反复构造，它既是不断延续的，也是不断变化着的；就像一个故事，有冲突，有转折，有高潮，也有预埋在暗处的处处伏笔，在某一个时间点发挥奇效。

总结：
- 所谓选择，就是要权衡好本末轻重，清楚自己人生中到底想要什么，到此追求什么；
- 为自己设定更高的目标，就会发现更多更好的选项，做成更加完美的决定。
- 过去的经历、习惯和思维惯性，常在我们思考时自动植入“隐性加上”，让我们意识不到更多的“可能选项”
- 如果有太多可选性，应该把选择对象分解为不同的维度，然后对可选项从不同的维度做出评估；